Țigareta II, dosar de corupție și scandal public de răsunet din România, fiind descris ca unul din cele mai mari dosare de corupție din anii 90. Scandalul a izbucnit în aprilie 1998, iar Armata, Ministerul de Interne și serviciile secrete implicate în această mare acțiune de corupție, care a afectat și clasa politică. Personaj principal era fostul colonel Gheorghe Truțulescu din Serviciul de Pază și Protecție. În noaptea dintre 16 și 17 aprilie 1998, un avion civil ucrainean IL-76 a aterizat la aeroportul Otopeni și a fost parcat la Baza Militară cu aprobarea comandantului, comandorul Ioan Suciu. Fostul ofițer SPP, Gheorghe Truțulescu, a supravegheat descărcarea țigărilor când a aterizat avionul. Dosarul a fost deschis ca urmare a pierderilor pe care statul le suferea din cauza contrabandei cu țigări. Romania pierdea in acel moment in jur de 2% din PIB din cauza contrabendei cu țigări. Un alt motiv a fost legat de obiectivul strategic al României din acel moment, mai exact, aderarea la NATO.

Persoane implicate: Gheorghe Truțulescu, colonel SPP, Petre Buduru, președintele F.C. Dinamo, Gheorghe Nețoiu, Gabriel Negoescu, Gheorghe Bucse, șeful statului major al aviației militare. Liderul afacerii a fost sirianul Jamal Al-Atm.

În februarie 1999, Tribunalul Militar Teritorial București i-a condamnat pe toți cei 19 inculpați în dosar: