Afrodita este în mitologia greacă zeița frumuseții și a iubirii. În mitologia romană îi corespunde zeița Venus.

Simbolurile majore ale Afroditei includ mirtul, trandafirul, porumbelul, vrabia și lebăda. Cultul Afroditei provine din religia canaanită antică , dedicat zeiței feniciene Astarte, înrudită cu zeița asiro-babiloniană Ishtar, al cărui cult s-a bazat pe cultul sumerian dedicat zeiței Inanna. Principalele centre de cult ale Afroditei erau Cythera, Cipru, Corint și Atena. Festivalul ei principal a fost Afrodisia, care era sărbătorit anual în mijlocul verii. În Laconia, Afrodita a fost venerată ca o zeiță războinică. Ea a fost, de asemenea, zeița protectoare a prostituției în Grecia antică, o asociație care i-a determinat pe erudiții timpurii să propună conceptul de „prostituție sacră” în cultura greco-romană.

În Teogonia lui Hesiod, Afrodita se naște în largul coastei Cythera din spuma mării produsă de testiculele lui Uranus, pe care fiul său Cronos le-a tăiat și aruncat în mare. Cu toate acestea, în Iliada lui Homer, ea este fiica lui Zeus și a lui Dione. Platon, în simpozionul său, afirmă că aceste două origini aparțin de fapt unor entități separate: Afrodita Urania și Afrodita Pandemos . Afrodita avea multe alte epitete, fiecare subliniind un aspect diferit al aceleiași zeițe, folosit de un cult local diferit. Astfel, era cunoscută și sub numele de „Cytherea” („Doamna Cythera”) și „Cypris” („Doamna Ciprului”), deoarece ambele locații pretindeau a fi locul ei naștere.

În mitologia greacă , Afrodita era căsătorită cu Hefaistos, zeul focului, al fierarilor și al prelucrării metalelor. Afrodita îi era deseori necredincioasǎ și avea mulți iubiți; în Odiseea, ea este prinsă în actul adulterului cu Ares, zeul războiului. În Primul imn homeric către Afrodita, ea îl seduce pe păstorul muritor Anchise. Afrodita a fost, de asemenea, mama surogat și iubita păstorului muritor Adonis, care a fost ucis de un mistreț. Alături de Atena și Hera, Afrodita a fost una dintre cele trei zeițe a căror rivalitate a dus la începutul Războiului troian și ea joacă un rol major pe tot parcursul Iliadei. Afrodita a fost prezentată în Arta occidentală ca simbol al frumuseții feminine și a apărut în numeroase lucrări din literatura occidentală. Ea este o zeitate majoră în Religiile neopăgâne, inclusiv în Biserica Afroditei, Wicca și Elenismos.