Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică – OCDE a prezentat recent un nou raport care arată că piețele forței de muncă din OCDE rămân strâns conectate, chiar dacă redresarea a stagnat. Șomajul este la un nivel scăzut, nemaiîntâlnit de la începutul anilor 1970, dar salariile nominale nu au ținut pasul cu inflația ridicată și persistentă, iar venitul real al lucrătorilor a scăzut în aproape toate țările OCDE. Este posibil ca evoluțiile din ce în ce mai rapide ale Inteligenței Artificiale să afecteze în mod semnificativ locurile de muncă. Rezultatele inițiale ale unui nou sondaj OCDE privind utilizarea Inteligenței Artificiale – AI în sectoarele de producție și finanțe arată nevoia urgentă de a acționa acum, cu politici care să permită țărilor, firmelor și persoanelor fizice să beneficieze de AI, abordând în același timp riscurile.

Este vital să colectăm date noi și mai bune despre utilizarea Inteligenței Artificiale la locul de muncă. Luând în considerare toate procesele de automatizare, inclusiv AI, 27% dintre locurile de muncă prezintă risc ridicat de automatizare. Descoperirile inițiale dintr-un nou sondaj OCDE privind impactul AI în sectoarele de producție și finanțe din șapte țări evidențiază atât oportunitățile, cât și riscurile pe care le aduce. Pe de altă parte, raportul recent OCDE ne arată că 63% dintre angajații din sectoare precum cel financiar și industria prelucrătoare apreciază că Inteligența Artificială le-a îmbunătățit performanța la locul de muncă.

Cercetările arată că utilizarea Inteligenței Artificiale la locul de muncă poate duce la rezultate pozitive pentru lucrători în ceea ce privește satisfacția în muncă, sănătatea și salariile. Cu toate acestea, există și riscuri legate de confidențialitate, intensitatea muncii și subiectivism. Sondajul a scos la iveală o diferență clară între ceea ce cred lucrătorii despre utilizarea AI la locul de muncă în prezent și temerile lor pentru viitor.