În lupta împotriva schimbărilor climatice, din ce în ce mai multe orașe se concentrează pe durabilitate – în special cele care realizează amenințarea răspândirii urbane rapide, emisiile cu efect de seră și problemele socio-economice cu care se confruntă locuitorii lor ca urmare a acestora.

Sustenabilitatea nu este un concept nou pentru orașe și s-au depus mari eforturi de-a lungul anilor pentru ca unele orașe să devină orașe inteligente. Cu toate acestea, există o noutate în ceea ce privește orașele de astăzi, noutate ce elimină conceptul tradițional de oraș inteligent. Este vorba despre Orașul Durabil, denumit și Oraș Verde. Conform acestei definiții, orașele durabile îmbrățișează obiectivul dublu: schimbările climatice și îmbunătățirea vieții locuitorilor. Acest oraș se îndepărtează de ideologia de planificare urbană a unui oraș inteligent tradițional, care merge mână în mână cu tehnologia și sistemele la un nivel aproape exclusiv.

De mulți ani, „Orașul inteligent” a fost în fruntea inovației, ceea ce ne face să ne întrebăm: sunt zilele orașului inteligent numărate și sunt Orașele Durabile o abordare mai ideală? Iată ce s-a descoperit.

Ca în orice domeniu al cunoașterii, există o supraîncărcare de informații atunci când cercetăm orașele inteligente și durabile. Din acest motiv, am considerat că este util să mergem înapoi la elementele de bază și să înțelegem definiția fiecărui oraș și diferența dintre aceste două abordări.

Acest termen este folosit pentru a se referi la ideologia urbanismului care se concentrează pe sistemele inteligente. Guvernele din întreaga lume folosesc această ideologie pentru a crea programe axate pe dezvoltarea durabilă, creșterea economică și fericirea rezidenților lor.

După cum sa menționat anterior, tehnologia și sistemele sunt în centrul acestei abordări. În plus, acest concept de orașe inteligente este mai axat pe mijloacele abordării, spre deosebire de rezultat. Gândiți-vă la instrumente precum algoritmi, inteligență artificială, managementul infrastructurii și big data; toate aceste lucruri conduc ceea ce este cunoscut astăzi ca un oraș inteligent.

Orașele durabile, pe de altă parte, sunt mai concentrate pe schimbările climatice și pe calitatea vieții locuitorilor lor. Spre deosebire de orașele inteligente în care tehnologia este importantă, orașele durabile caută să îmbunătățească aceste aspecte prin planificare durabilă, restaurare culturală și de patrimoniu și crearea de spații verzi în orașe.