Dispariţia persoanelor este o problemă mondială. Pe parcursul a ultimilor câţiva zeci de ani omenirea a fost şocată de faptul dispariţiei fără veste a zeci de mii de persoane în Cambodja, America Latină, Irak, Rwanda, ex-Yugoslavia, Cecenia (Rusia) etc. Cifra reală a celor dispăruţi aşa şi a rămas necunoscută comunităţii internaţionale. În pofida faptului că problema dispariţiilor forţate, cel mai probabil, mai efectiv ar fi soluţionată la nivel naţional, totuşi combaterea acestui fenomen trebuie să aibă loc şi la nivel internaţional. Aceasta, la rândul său, impune o solidaritate între oameni, organizaţii, precum şi între diverse ţări.

Consiliul internaţional pe problemele reabilitării victimelor torturilor de comun acord cu centrele de reabilitare din întreaga lume contribuie şi acordă ajutor victimelor torturilor şi familiilor acestora. Centrele de reabilitare pentru victimele torturilor acordă ajutor membrilor familiilor persoanelor dispărute fără veste, deoarece torturile, omuciderile şi dispariţiile forţate deseori sunt 1 Margriet Blaaw and Virpi Lähteenmäki. „Denial and silenceâ” or „acknowledgement and disclosure”. In: International Review of the Red Cross. December 2002, Vol. 84, No 848, p. 767. [On-line]: http://www.icrc.org/eng/assets/files/other/irrc_848_blaauw_ virpi.pdf. (Vizitat la: 28.02.2012). 2 Conform prevederilor art. 7 (Crime contra umanităţii) al Statutului de la Roma al Curţii Penale Internaţionale din 17 iulie 1998 termenul „dispariţiile forţate a persoanelor” include „... cazurile în care persoanele sunt reţinute, deţinute sau îndepărtate de către un stat sau o organizaţie politică, sau cu autorizaţia, sprijinul sau consimţământul acestui stat sau a acestei organizaţii, care refuză apoi să admită ca aceste persoane să fie private de libertate sau să dezvăluie destinul prezente în ansamblul său în perioada represiunilor politice grave.

Dispariţiile oamenilor în urma conflictelor produc efecte emoţionale deosebite. Moartea, dragostea, legăturile de rudenie care reprezintă elementele de bază ale oricărei culturi şi religii, în situaţiile respective sunt afectate de necunoaştere, cu care oamenilor le este tot mai greu să se obişnuiască. Sentimentele ce le au membrii familiilor, reprezentanţii oficialităţilor, colabortorii organizaţiilor umanitare, duc la anumite comportamente ce nu pot fi explicate logic, cum ar fi de exemplu nedorinţa de a se ocupa de osămintele celor decedaţi. Un asemenea comportament este dictat în egală măsură de tendinţa de a examina problemele din punct de vedere psihologic.
