Femeile continuă să își asume o parte disproporționată din responsabilitățile de îngrijire a copiilor. Mamele sunt mai susceptibile decât tații să lucreze cu fracțiune de normă, să își întrerupă carierele sau să își reducă ambițiile profesionale. Aceste aspecte se adaugă la faptul că, în medie, femeile sunt mai puțin plătite pe oră decât bărbații, ceea ce are un impact negativ asupra pensiilor lor, lăsându-le mai vulnerabile în fața excluziunii sociale și a sărăciei. Un al doilea venit în familie poate preveni riscul de sărăcie. Responsabilitățile de îngrijire a familiei trebuie să fie mai bine împărțite de ambii părinți și să fie susținute de servicii de îngrijire a copiilor accesibile și de înaltă calitate. Acest lucru este benefic și pentru copii. Echilibrul între viața profesională și cea personală poate aduce și flexibilitate, fiind benefic îndeosebi pentru familiile monoparentale, de exemplu.

Măsurile care promovează o mai mare compatibilitate între viața profesională și cea de familie pot contribui la obținerea egalității de gen. Acestea încurajează bărbații și femeile să își împartă în mod egal responsabilitățile de îngrijire și facilitează accesul sau întoarcerea femeilor la munca plătită după o perioadă de absență din motive familiale. Un echilibru sănătos între viața personală și cea profesională poate contribui, de asemenea, la fericirea generală a părinților.

Echilibrul între viața profesională și cea personală și accesul îmbunătățit la servicii de îngrijire a copiilor sunt promovate de politici ale UE cum ar fi Directiva privind echilibrul dintre viața profesională și cea privată și Strategia europeană privind serviciile de îngrijire. Și voi, în calitate de angajați, angajatori sau părinți, puteți contribui cu mici pași: ca angajator, poți crea un echilibru mai bun între viața profesională și cea personală pentru angajații tăi, iar ca părinte, poți împărți responsabilitățile părintești și cele casnice. Aceste mici schimbări vor fi benefice pentru toți!