“Dieta pe bază de plante” este un termen care face referire la dietele care se concentrează pe alimente vegetale. În general, ele includ puține produse de origine animală.

Termenii vegan și vegetarian sunt adesea folosiți interschimbabil cu cei pe bază de plante, dar se referă la diferite tipuri de diete pe bază de produse vegetale. În general, o dietă pe bază de plante acordă prioritate alimentelor integrale. Acestea includ fructe, legume, cereale, leguminoase, nuci, semințe și uleiuri pe bază de plante.

Multe diete se încadrează în sub categoria celor pe bază de plante, inclusiv:

Vegan: evită toate produsele de origine animală, inclusiv carnea, ouăle, lactatele și mierea.
Vegetarian: evită numai carnea și peștele.
Pescatarian: Evită doar carnea, dar permite peștele.
Flexitar: constă în principal din alimente vegetale, dar include cantități mici de carne în dietă.
Mediteran: se concentrează pe uleiuri vegetale, legume, fructe, pește, lactate și cantități mici de carne.
În esență, o dietă pe bază de plante pune accentul pe consumul de alimente din toate grupele în forma lor cea mai naturală. Deși reducerea consumului de carne și lactate face parte dintr-o dietă pe bază de plante, nu există reguli stricte.

Studiile arată că prioritizarea alimentelor pe bază de plante vine cu mai multe beneficii pentru sănătate. Cercetările au asociat aceste diete cu un risc redus de boli de inimă, diabet de tip 2, hipertensiune arterială, unele tipuri de cancer și obezitate.

Dincolo de rezultatele asupra sănătății, alimentația pe bază de plante ajută la evitarea maltratării animalelor și la daunele asupra mediului asociate uneori cu producția de carne.

Noi știm că înțelegerea modului în care organismul tău răspunde la alimente este vitală în alegerea celei mai bune diete pentru sănătatea ta. Așadar, dacă vrei să încerci o dietă pe bază de plante, iată câteva alimente pe care să te concentrezi, să mănânci cu moderație și pe care să le limitezi.