Să presupunem că vă gândiți să învățați cum să codificați pentru a putea fie să lucrați ca dezvoltator de software profesionist, fie să vă construiți propriile proiecte. Orice carieră în dezvoltarea de software începe practic cu o alegere. La început, trebuie să alegeți limbajul de programare în care veți intra. Și această alegere se va reflecta cel mai probabil asupra întregii cariere în codificare care vă așteaptă (dacă dorința dvs. de a intra în această industrie este puternică). destul desigur). Așa că ar fi bine să te gândești bine înainte de a te scufunda în procesul de învățare. După cum a spus cineva, nu este vorba despre a face alegerea corectă. Este vorba de a face o alegere și de a o face corect. Să aruncăm o privire asupra unora dintre cele mai populare limbaje de programare în rândul începătorilor, încercând să le înțelegem scopurile, perspectivele de viitor, plusurile și minusurile, pentru a-l alege.

De obicei, Python concurează cu Java pentru numele celui mai bun limbaj de programare pe care să îl învețe mai întâi. Este unul dintre cele mai simple limbaje de codare de învățat, ușor de utilizat și acceptat pe scară largă. Potrivit celui mai recent raport State of The Developer Nation al Slashdata, în prezent există peste 8,4 milioane de programatori Python în lume. În ultimii câțiva ani, Python a crescut ca nebun și chiar a depășit Java ca al doilea cel mai popular limbaj din lume (JavaScript este lider). Python este utilizat pe scară largă și considerat a fi cea mai bună alegere pentru diverse proiecte de AI și de învățare automată/învățare profundă, precum și pentru știința datelor, iar acesta este unul dintre principalele motive pentru care popularitatea sa este în plină expansiune în acest moment. Python este, de asemenea, folosit în mod obișnuit pentru a dezvolta aplicații desktop bazate pe web și GUI, aplicații IoT etc. Dar Python are și unele dezavantaje. Principalele sale puncte slabe sunt utilizarea multă memorie (nu este eficientă în memorie ca Java) și puterea de procesare lentă. Deoarece Python este un limbaj interpretat și tipizat dinamic, execuția codului Python merge relativ lentă. Acesta este unul dintre motivele principale pentru care Python nu este popular în computerele mobile: având în vedere că viteza este esențială pentru aplicațiile mobile, Java este o alegere mult mai bună pentru a programa aplicații în comparație cu Python. Problemele legate de viteza și utilizarea memoriei limitează destul de mult utilizarea Python doar la procesele în care viteza nu este un aspect important. Potrivit Indeed , Python este, de asemenea, lider în ceea ce privește numărul de locuri de muncă, cu peste 17.000 de locuri de muncă deschise pentru dezvoltatorii Python disponibile în SUA începând cu noiembrie 2020.

Java este cea mai bună alegere în sectoarele întreprinderilor și mobile de o vreme și va continua să facă acest lucru în viitorul apropiat. Fiind unul dintre cele mai versatile limbaje de programare din lume, Java este folosit în prezent aproape peste tot în ceea ce privește platformele, tehnologiile și sectoarele economice. În prezent, este cel mai popular limbaj de programare back-end în dezvoltarea mobilă (Android, în primul rând), precum și foarte comun în soluțiile bazate pe cloud și într-o serie de alte nișe tehnologice fierbinți și în tendințe, cum ar fi IoT și Big Data. De aceea, nevoia de dezvoltatori Java calificați și experimentați din întreaga lume continuă să crească, în ciuda faptului că există deja atât de mulți codori Java.