De sute de ani, tendințele de design interior au fost folosite ca ajutor estetic în încercările de a găsi un fel de pace interioară. Luați de exemplu vechea artă chineză Feng Shui; poziționarea obiectelor și a mobilierului trebuie să corespundă fluxului de energii sau Wabi Sabi - practica, tot japoneză, de a accepta imperfecțiunea sau, să zicem, pasiunea anticilor romani pentru tonurile de pământ și formele geometrice care imită armonia naturii. Rezultatele numeroaselor cercetări arată impactul direct pe care îl au locuințele, nu doar asupra stării de spirit a persoanelor, ci și asupra sănătății și bunăstării lor generale. Așadar, ne miră oare că în 2022 - al treilea an consecutiv al epidemiei globale - tendințele de top în designul interior se concentrează din nou pe a ne face să ne simțim cât mai relaxați?

Pentru început, mulți arhitecți și designeri de interior prezic că tonurile maro, de pământ vor trece în prim-plan. Le veți vedea pe țesături, piele sau chiar pe pereții de cărămidă (teracotă). Unii preferă texturi și accente mai puternice inspirate din natură - ceva precum marmură sau ciuperci – pe când alții zic de clienți că le place formele moi și rotunjite ale mobilierului. Practic, este de dorit totul ce pare cald, aerisit, plăcut și confortabil. Cine nu și-ar dori să proiecteze spații asemănătoare unor îmbrățișări calde?

Apoi, există realitatea pandemiei și faptul că locuințele deodată au devenit punctul central al vieții noastre: locul unde muncim, dormim și socializăm. Fiecare colț și fiecare obiect de care suntem înconjurați trebuie să îndeplinească un scop. Poate că acest lucru este în primul rând util - așa cum arată dezvoltarea tehnicilor și tehnologiilor de uz casnic - sau emotiv, cum ar fi anunțarea că vom vedea tot mai multe interioare inspirate de călătorii.

Nuanțele și tonurile de ciocolată și caramel sunt cu siguranță IN. Au existat atât de multe culori și modele în ultimii ani, în special pastelate. Acum pregătiți-vă pentru tratamentul de purificare. De data aceasta, culoarea maro-ciocolată nu se va juca doar cu nuanțele de portocaliu, ca în anii 1970, când era în trend, ci se va încrucișa și cu alte culori puternice regăsite în natură, în ambianțele bogate, elegante și atemporale. Prevedem că rolele pentru vopsea vor fi înfundate în nuanțe de roz, cărămidă, coniac și chihlimbar. Camerele vor fi vopsite de la perete la perete și de la podea la tavan, pentru a crea un efect perfect, monocromatic, care vă va înveli într-o îmbrățișare liniștitoare a confortului.