Există o metodă suplimentară de protecţie împotriva virusurilor! Bloxivir Spray este un dispozitiv medical care asigură o barieră împotriva virusurilor care produc inclusiv COVID-19, răceală și gripă. Poate fi folosit preventiv, pentru a ne simţi mai în siguranţă.

„Orice metodă de protecţie suplimentară pe care o putem folosi pentru a ne proteja în lupta împotriva virusurilor* gripale și coronavirusurilor este mai mult decât binevenită. În acest sens, intrarea pe piață a spray-urilor nazale și orale Bloxivir®, cu beneficii evidente dovedite științific, este o veste încurajatoare. Mucoasa nasului și a gâtului formează prima barieră fizică a organismului și implicit prima linie de apărare a sistemului imunitar, iar Bloxivir, prin stratul protector format pe mucoasa nazală și bucală, acționează drept la țintă”, a declarat Prof. Univ. Dr. Otilia Mărginean, medic la Spitalul de Urgență pentru Copii „Louis Țurcanu” Timișoara.

După aplicarea pe membranele mucoase ale nasului, gurii și gâtului, Bloxivir Spray Nazal și Oral, sub formă de gel, formează un strat protector care acţionează drept barieră mecanică împotriva agenților patogeni, iar ingredientele din compoziție dezactivează agenţii patogenic.

Astfel, Bloxivir protejează împotriva virusurilor cu grad ridicat de infecţiozitate, ameliorează simptomele infecțiilor și scurtează durata acestora. Prin urmare, este atât o modalitate de prevenire, cât și de combatere a infecțiilor virale ale căilor respiratorii superioare, cauzate de virusuri gripale și coronavirusuri, inclusiv SARSCoV-2. Utilizarea produsului de către persoanele infectate (inclusiv asimptomatice) reduce riscul infectării altor persoane.

Bloxivir sub formă de gel incolor și inodor poate fi utilizat de mai multe ori pe zi de către adulți și copii cu vârsta peste un an. Efectul protector începe imediat după aplicare și durează până la 5 ore.

„Bloxivir® este destinat oricărei persoane care dorește să se protejeze, pe sine sau pe ceilalţi, împotriva infecțiilor cu virusuri* care cauzează COVID-19, răceală sau gripă. Poate fi utilizat atât ocazional (de exemplu: mers la şcoală, mers la cumpărături), cât şi în mod frecvent (de exemplu: prezenţa în colectivitate timp îndelungat)”, a mai adăugat Prof. Univ.Dr. Otilia Mărginean.