Rapoartele recente LIRA 2030 Africa evidențiază eforturile impresionante ale a 28 de lideri în cercetare pentru a stimula dezvoltarea durabilă în orașele africane. Un proiect special intitulat „Curățenie de jos în sus” prezintă utilizarea participării incluzive a părților interesate în gestionarea integrată a deșeurilor în Accra (Ghana) și Lagos (Nigeria).

LIRĂ proiectul „Curățenie de jos în sus” a fost condus timp de doi ani (2019-2021) de Temilade Sesan la Universitatea din Ibadan, Nigeria. Proiectul a contribuit la ODD 11 privind „orașe și comunități durabile”, îmbrățișând ambiția de a reuni structurile de guvernanță informale și formale pentru gestionarea deșeurilor în Accra și Lagos, în vederea realizării unei abordări integrate și durabile. Practicile existente de gestionare a deșeurilor ridică provocări de mediu formidabile pentru cetățenii din ambele orașe și chiar duc la conflicte între cetățeni și instituțiile publice, ducând la un dezinteres din partea instituțiilor de a rezolva provocările de gestionare a deșeurilor din cartierele mai sărace.   

În acest context, cercetarea transdisciplinară (TD) a fost examinată ca un instrument puternic care poate reuni în mod eficient două părți cheie implicate în gestionarea deșeurilor: actori informali care conduc gestionarea deșeurilor locale și instituțiile publice responsabile de guvernanța acesteia.

Înainte de proiectul LIRA, atât investigatorii principali (PI) cât și Co-PI au lucrat cu alți academicieni, actori informali și actori ai societății civile pentru a promova inițiative de deșeuri la bogăție la nivel de comunitate. Propunerea înaintată la LIRA sa bazat pe cunoștințele și rețelele construite de cercetători din acele proiecte anterioare. Deși actorii informali din aceste orașe au demonstrat capacitatea de a dezvolta sisteme descentralizate de gestionare a deșeurilor de-a lungul timpului, ei nu au reușit să acceseze sprijinul tehnic și politic de care au nevoie pentru a-și maximiza contribuția la lanțul valoric. Prin îmbunătățirea guvernanței inițiativelor comunitare de gestionare a deșeurilor și facilitarea angajamentului în profunzime între actorii formali și informali din sector, proiectul a contribuit la stabilirea de conexiuni multi-scalare pe baza cărora se pot construi colaborari și acțiuni ulterioare. Cu toate acestea, cercetarea TD a fost nouă pentru actorii principali, iar reținerea și implementarea ei pe parcursul întregului proiect a părut provocatoare și consumatoare de timp. 