Când ne uităm la evoluția omului, ultimele decenii au fost unele dintre cele mai definitorii. Este demn de remarcat că majoritatea progreselor tehnologice disponibile astăzi și-au pus bazele cu ani în urmă. Creșterea și progresul tehnologiei i-au ajutat pe oamenii de pretutindeni în mai multe moduri.

Un domeniu care a cunoscut o schimbare de paradigmă datorită tehnologiei este industria divertismentului, iar aici vorbim de tot ce ține de toate ramurile aferente, de la filme, la muzică, jocuri, gambling, casino online, emisiuni de divertisment etc.

Filmele sunt spectaculoase prin intermediul efectelor speciale de ultimă oră, jocurile au evoluat și au ajuns la un nivel în care realitate virtuală transpune jucătorii în mijlocul acțiunii. Muzica este influențată de noile gadgeturi și tehnologii, de la banalele sintetizatoare, la echipamente muzicale complexe ce pot reda sunete complexe.

Tehnologia a adus conținutul multimedia și de divertisment mai aproape de consumatori.

Grație internetului, astăzi avem acces rapid la știri, filme, muzică, jocuri și conținut de divertisment prin platformele de streaming și a canalelor de livrare a informațiilor în timp real. În ultimii ani, industria divertismentului s-a digitalizat, inclusiv partea de concerte și teatre.

Creatorii și producătorii de conținut vor continua să impulsioneze inovația în acest domeniu. Pe măsură ce streaming video, rețelele sociale și jocurile sociale se îmbină într-un peisaj media și divertisment mai bogat și mai interactiv, liderii din industrie trebuie să-și arunce vechile manuale și să creeze un mediu flexibil alimentat de tehnologia modernă bazată pe cloud. O platformă agilă poate stimula capacitatea companiilor de a crea o nouă realitate digitală de divertisment.

Principalii furnizori de divertisment se vor conecta din ce în ce mai mult cu producătorii de jocuri pentru a valorifica tehnologiile captivante din sfera gamingului și pentru a crea noi modalități de a interacționa cu consumatorii. Liderii media și divertismentului vor căuta modalități inovatoare de a combina streaming video, social media, conținut generat de utilizatori și jocuri pentru a permite noi modele de afaceri și pentru a remodela fundamental definiția de divertisment.

Dacă până acum ramurile divertismentului erau bine definite, iată că viitorul va fi axat pe combinarea și redefinirea industriei de divertisment. Impulsionate de evoluția creării de conținut, a canalelor de distribuție și a strategiilor de monetizare, parteneriatele și fuziunile vor rămâne mereu în joc, astfel încât companiile media și de divertisment vor avea nevoie de sisteme flexibile și acces imediat la date pentru a lua decizii mai rapide și mai bune.

Inteligența artificială (AI) va continua să aibă un impact puternic în transformarea industriei de divertisment și media. În cadrul acestei industrii, cele mai importante trei funcții ale sale vor fi recomandarea, recunoașterea vocii și automatizarea media. De la apariția platformelor de streaming precum Netflix și a serviciilor de live streaming, sistemele bazate pe AI au schimbat modul în care descoperim și consumăm mediile de divertisment. Fiecare furnizor a investit în tehnologia de recomandare pentru a evidenția mai eficient și mai precis conținutul. Netflix a spus că 80% din livrarea de conținut este realizată prin recomandare și, ca și toți ceilalți furnizori de streaming, vor concura pentru a îmbunătăți acest scor pe parcursul anului 2023.

Dar Inteligența artificială va fi folosită și în alte ramuri din industria de divertisment, inclusiv în crearea de filme, muzică și jocuri. AI este, de asemenea, folosit în automatizarea conținutului, de exemplu, pentru a genera fragmente de filme sau muzică. Deci, dacă un serviciu știe că avem tendința de a gravita spre romantism, atunci când previzualizează un film care conține elemente de acțiune și romantism, este mai probabil să vedem fragmente de scene care prezintă elemente romantice.