În zorii unui început de mileniu, societățile noastre industrializate primesc pe deplin impactul noului șoc a viitorului: cea a societății informaționale. Criza socială manifestată prin creștere lentă, creșterea șomajului și conducere contestată tradițional, traduce de fapt rapiditatea tranziției pe care o trăim între societatea industrială și informațională. Această zonă turbulentă, între două lumi, puterea de grupuri care se confruntă cu puterea centralizată a elitelor politice și industriale și a diversității din persoanele confruntate cu anonimatul „utilizatorilor”. Aceste tendințe și principalele tendințe, dacă sunt mai bine înțeles, poate ajuta la construirea lucidă a lumii de mâine. Societatea industrială tradițională se caracterizează prin centralizarea mijloacelor de producția, distribuția în masă a obiectelor standardizate, specializarea sarcinilor și a acestora control ierarhic. Modelul său structural împrumutat de la geometrie sau mecanică este piramidă sau unelte. În timp ce cei trei piloni care au găsit contractul de muncă în întreprinderea este unitatea de loc, unitatea de timp și unitatea de funcție. Dezvoltare durabilă semnifică dezvoltarea, care răspunde doleanțelor actuale, fără a prejudicia capacitatea urmașilor viitori suplinind nevoile personale. Scopul investigației constă în cercetarea stării categoriale a noțiunii de „societate informațională”, a dezvălui locul și rolul ei în societatea israeliană.

O revizuire a literaturii va preceda analiza instrumentelor și mecanismelor folosite pentru a stabili diferențele și asemănările dintre ceasul strategic și ceasul informațional. Prezentarea rezultatelor va fi urmată de o reflecție îmbogățită de exemple din experiența noastră profesională în domeniul sănătății. Sectorul sănătății publice din Israel este într-adevăr favorabil dezvoltării practicilor de monitorizare, utilizarea informațiilor care pot fi vitale. Oferta abordării teoretice a consecințelor actualei „revoluții informaționale” asupra mobilizărilor sociale contemporane este semnificativă. Autorul încearcă să prezinte cât de mult luptele distanțate și, aparent, foarte îndepărtate unul de celălalt, au ceva în comun în promovarea unei „noi civilizații post-capitaliste”, la care solicită „spațiu informațional”. Aceasta din urmă ar fi posibil prin potențialul emancipator al „revoluției informaționale”, deschisă de utilizările sociale ale tehnologiilor informaționale și de comunicare (TIC).