Tehnologiile de eliminare a dioxidului de carbon (CDR), care ar putea fi instrumente critice pentru combaterea schimbărilor climatice, s-au dezvoltat în concordanță cu alte tehnologii din ultimul secol. Cu toate acestea, potrivit unor studii noi conduse de Gregory Nemet, profesor la Universitatea din Wisconsin-Madison, aceste tehnologii trebuie să se dezvolte mai rapid pentru a îndeplini obiectivele politicii menite să limiteze încălzirea globală. 

Pe măsură ce responsabili politici, cercetători și activiști climatici din întreaga lume se pregătesc să se întâlnească pentru Conferința ONU privind Schimbările Climatice începând cu 30 noiembrie 2023, o întrebare persistentă este dacă tehnologiile climatice se dezvoltă și se extind suficient de rapid pentru a satisface cerințele Acordului de la Paris, scrie ScienceDaily.

Cercetările noi conduse de Nemet, profesor în Școala de Afaceri Publice La Follette, arată că metodele noi de eliminare a carbonului trebuie să crească mult mai rapid pentru a îndeplini obiectivul de temperatură al Acordului de la Paris de a limita încălzirea la 2 sau 1,5 grade Celsius.

Acest obiectiv ar necesita eliminarea a sute de gigatone de dioxid de carbon din atmosferă pe parcursul secolului, ceea ce face scalarea tehnologiilor noi deosebit de importantă.

CDR implică captarea CO2 din atmosferă și stocarea acestuia în diverse moduri.

Exemple de CDR convențional includ împădurirea, restaurarea zonelor umede și îmbunătățirea gestionării forestiere.

Toate celelalte metode de CDR au fost implementate doar la scară mică și sunt cunoscute colectiv sub denumirea de CDR nou.

Exemple includ bioenergia cu captare și sechestrare a carbonului, captarea directă a carbonului din aer și stocarea acestuia, și biochar.

Aceste noi metode pot oferi, poate, o stocare mai durabilă a carbonului decât metodele convenționale care se bazează pe arbori și soluri.

Într-unul dintre articolele lor recente publicate pe 30 octombrie 2023 în revista Communications, Earth & Environment, Nemet și echipa sa de cercetare prezintă setul de date Historical Adoption of TeCHnology (HATCH) – un proiect inovator care urmărește și analizează diverse tehnologii agricole, industriale și de consum adoptate în ultimul secol și care pot oferi insight-uri cu privire la extinderea noilor tehnologii, cum ar fi eliminarea carbonului.