Îmi place foarte mult ciocolata cu lapte cald, este delicioasă!
În opinia mea, această carte este cea mai bună pe care am citit-o vreodată.
Nu-mi place să fac sport deoarece mi se pare plictisitor și obositor.
Sunt absolut fascinat de culorile vibrante ale apusurilor de soare.
Cred că îmi stă foarte bine cămașa pe mine astâzi.
Îmi place să plimb noaptea pe malul mării și să aud valurile cum se sparg de mal.
Sunt convins că nu există Dumnezeu, și dacă a existat vreodată sigur ne-a abandonat.
Nu cred că este greșit să mergi la biserică și să te rogi, însă nici nu cred că ajută mai mult decât pe plan spiritual.
Trupa mea preferată este The Beatles.
Cred că dacă alerg 10km, mă vor durea picioarele și voi leșina.
Îmi este dragă casa mea, este locul unde mă simt în siguranță și fericit.
Îmi place să merg la cumpărături și să cumpăr înghețată.
Muzica rock este preferata mea.
Îmi plac toate genurile muzicale, chiar și manelele la petreceri.
Îmi iubesc mama și aș da orice să fie bine.
Nu îmi place să îmi petrec weekendurile în casă, ci prefer să ies afară cu bicicleta în natură.
Îmi place foarte mult să înot, este o activitate relaxantă și revigorantă pentru mine.
Sunt convins că norocul ți-l faci cu mâna ta, însă nu în totalitate.
M-am simțit extrem de mândru când am terminat de scris romanul meu.
Cred că pământul este plat.