Ador să citesc înainte de culcare; îmi liniștește mintea și mă ajută să adorm mai ușor.
În opinia mea, cafeaua este cel mai bun mod de a începe ziua; mă trezește și îmi dă energie.
Cred că nimic nu se compară cu gustul unei pizza proaspăt scoase din cuptor.
Îmi plac serile petrecute cu prietenii, râsul și discuțiile noastre mă binedispun.
Sunt convinsă că cititul zilnic îmbunătățește gândirea critică și creativitatea.
Mergând pe munte simt o conexiune profundă cu natura, care e esențială pentru binele meu.
Nu sunt o fană a filmelor de groază, deoarece mă simt anxioasă după ce le vizionez.
Consider că vacanțele la mare sunt cele mai relaxante, undele mării având un efect calmant.
Sunt complet vrăjită de muzica clasică; fiecare notă pare să povestească o emoție profundă.
Sunt fascinată de noile tehnologii; mi se par revoluționare.