{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f207\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f208\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f210\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f211\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f212\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f213\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f214\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f215\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f227\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f228\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f230\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f231\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f232\fbidi \fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f233\fbidi \fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f234\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}
{\f235\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{
\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af2\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f2\fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 \styrsid8653205 Plain Text;}}
{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\rsidtbl \rsid272332\rsid549447\rsid1774018\rsid1774219\rsid1998683\rsid5511388\rsid5912374\rsid6816723\rsid7360373\rsid7411734\rsid8609357\rsid8653205\rsid8919247\rsid9388960\rsid9790342\rsid10102737
\rsid11095149\rsid11433758\rsid12811160\rsid14681859}{\*\generator Microsoft Word 11.0.0000;}{\info{\upr{\title Elementele de analiza LR(0) au forma [A->?}{\*\ud\uc0{\title Elementele de analiza LR(0) au forma [A->{\uc1\u-3999 ?}}}}
{\author Vladiela Petrascu}{\operator Vladiela Petrascu}{\creatim\yr2009\mo1\dy19\hr21\min47}{\revtim\yr2009\mo1\dy19\hr22\min47}{\version21}{\edmins61}{\nofpages2}{\nofwords823}{\nofchars4694}{\*\company UBB}{\nofcharsws5506}
{\vern24613}{\*\password 00000000}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft.com/office/word/2003/wordml}}\paperw12240\paperh15840\margl1319\margr1319\margt1440\margb1440\gutter0\ltrsect 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\donotembedsysfont0\donotembedlingdata0\grfdocevents0\validatexml1\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors1\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180
\dgvspace180\dghorigin1319\dgvorigin1440\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\rsidroot8653205\newtblstyruls\nogrowautofit \fet0{\*\wgrffmtfilter 013f}\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sectrsid8653205\sftnbj {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid5912374 \rtlch\fcs1 \af2\afs20\alang1025 
\ltrch\fcs0 \f2\fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid9790342\charrsid8653205 Elementele de analiza LR(0) au forma [A->}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid9790342 {\field{\*\fldinst SYMBOL 97 \\f 
"Symbol" \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid9790342 .}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid9790342 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 
\insrsid9790342\charrsid8653205 ] Un astfel de element se obtine pe baza unei productii a gramaticii, prin adaugarea unui punct undeva intre simbolurile partii drepte, la inceputul sau la sfarsitul acesteia.
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid272332 Pasii analizei sintactice L}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid9790342\charrsid8653205 R(0):
\par 1. Calculul colectiei canonice de stari
\par 2. Constructia tabelului de analiza LR(0)
\par 3. Analiza secventei
\par 
\par 1. Fiecare stare din colectia canonica reprezinta o multime de elemente de analiza LR(0). In constructia colectiei canonice sunt folosite functiile \'93closure\'94 si \'93goto\'94.}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8653205 
\par }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447 
\par Functia \'93closure\'94 se aplica unei multimi de elemente de analiza si are ca si rezultat o multime de elemente de analiza. Daca I ( = multime de elemente de analiza) este argumentul functiei \'93closure\'94, atunci closure(I)
 va include multimea I. In plus, daca closure(I) contine un element de analiza de forma }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447\charrsid8653205 [A->}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447 {\field{\*\fldinst SYMBOL 97 \\f "Symbol"
 \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447 .B}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447 {\field{\*\fldinst SYMBOL 98 \\f "Symbol" \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447\charrsid8653205 ]}{
\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447  (cu punct in fata unui neterminal, aici B), atunci va contine si toate elementele de analiza obtinute pe baza productiilor acelui neterminal (B)}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid14681859 
, cu punct in fata partilor}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447  drepte a}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid11095149 le}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447  respectivelor productii (deci toate elementele de forma [B->.}{\rtlch\fcs1 
\af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447 {\field{\*\fldinst SYMBOL 103 \\f "Symbol" \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447\charrsid8653205 ]}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447 , unde B->}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 
\insrsid549447 {\field{\*\fldinst SYMBOL 103 \\f "Symbol" \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447  e o productie oarecare a lui B). }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid14681859 Procedeul se repeta pana cand in closure(I)
 nu se mai adauga elemente noi.}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid549447 
\par }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid14681859 
\par Functia \'93goto\'94 se aplica unei perechi}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1998683  (s,X), unde s este }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid14681859 multime de elemente de analiza (o stare}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1998683 ), iar}{
\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid14681859  }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1998683 X este }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid14681859 un simbol al gramaticii (terminal sau neterminal).}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1998683  R
ezultatul 
aplicarii functiei e o multime de elemente de analiza. Procedeul de calcul se bazeaza pe identificarea tuturor elementelor de analiza din starea s care contin punct imediat in fata simbolului X. In toate aceste elemente gasite, se trece punctul dupa simbo
lul X, dupa care se aplica functia \'93closure\'94 multimii rezultate.}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1774219  Daca in multimea s nu exista nici un element de analiza cu punct in fata lui X, atunci rezultatul functiei }{\rtlch\fcs1 \af2 
\ltrch\fcs0 \insrsid7360373 \'93}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1774219 goto}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid7360373 \'94}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1774219  e multimea vida.
\par 
\par Starile colectiei canonice le notam s0, s1, ..., sn
\par 
\par Starea s0 se calculeaza dupa formula s0=closure(\{[S\rquote ->.S]\}), unde S\rquote  este noul simbol de start adaugat prin imbogatirea gramaticii.
\par Petru fiecare stare nou obtinuta}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid10102737  s}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160 _}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid10102737 k, se calculeaza rezultatul functiei \'93goto\'94
 pentru fiecare pereche formata din starea sk si fiecare din terminalele si neterminalele gramaticii. Daca rezultatul functiei \'93goto\'94 e diferit de multimea vida si nu apartine deja colectiei canonice, se agauga in colectia canonica (}{\rtlch\fcs1 
\af2 \ltrch\fcs0 \insrsid9388960 i}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid10102737  se atribuie in continuare un index). Procedeul continua pana in momentul in care nu se mai adauga stari noi in colectie.}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1774219  }{
\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1998683  }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid14681859 
\par }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid7411734 
\par 2. Tabelul de analiza LR(0) contine cate o linie pentru fiecare stare din colectia canonica. La nivelul coloanelor, tabelul este structurat pe doua parti: partea \'93action\'94 si partea \'93goto\'94. Partea \'93action\'94
 are o singura coloana, in timp ce partea \'93goto\'94 contine cate o coloana pentru fiecare terminal si neterminal din gramatica.
\par }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160 Completarea partii }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8919247 \'93}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160 action}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8919247 \'94}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 
\insrsid12811160  pentru linia i }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid11433758 (corespunzatoare starii s_i) }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160 se face dupa cum urmeaza: Se analizeaza forma elementelor din starea s_
i. In cazul in care in elementele de analiza ale starii }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8919247 punctul NU}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160  este la sfarsit, actiunea este de deplasare (se completeaza simbolul \'93d\'94
 in celula respectiva). In cazul in care in starea respectiva gasim elementul de analiza [S\rquote ->S.], actiunea este de acceptare (se completeaza \'93acc\'94). In cazul in care starea s_i contine un element de analiza de forma [A->}{\rtlch\fcs1 \af2 
\ltrch\fcs0 \insrsid12811160 {\field{\*\fldinst SYMBOL 97 \\f "Symbol" \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160 .] (cu punctul la sfarsit)
, atunci actiunea corespunzatoare va fi de reducere si se completeaza celula cu stringul \'93rj\'94, unde j este numarul productiei A->}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160 {\field{\*\fldinst SYMBOL 97 \\f "Symbol" \\s 10}{\fldrslt\f3\fs20}}}{
\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160 .
\par Daca apar conflicte la nivelul tabelului (de ex. o stare contine un element de analiza care indica reducere si un altul care indica deplasare, sau doua care indica reducere, dar cu productii diferite), atunci gramatica nu este de tip LR(0).
\par Partea \'93goto\'94 }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8919247 a tabelului }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160 se completeaza conform rezultatelor functie \'93goto\'94, obtinute pe parcursul calculului colectiei canonice.}{\rtlch\fcs1 
\af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8609357  }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8919247 
\par }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8609357 Toate celulele ramase necompletate in tabel indica eroare.}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid6816723 
\par 
\par 3. Analizorului sintactic LR(0) e un analizor de tip deplasare/reducere.}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160  }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid6816723 Lucreaza cu doua stive (stiva de lucru si stiva de intrare), rezultatul fiind d
epus in banda de iesire. Fiecare din cele doua stive are varful orientat spre cealalta si ambele sunt marginite de simbolul $. In configuratia initiala, stiva de lucru contine simbolul $ si starea initiala (0)
, iar stiva de intrare contine secventa de analizat. Pentru a decide actiunea (deplasare sau reducere), intotdeauna se consulta starea din varful stivei de lucru si actiunea aferenta din tabelul de analiza. }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid5511388 

\par -}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid6816723 Daca starea indica deplasare, atunci se muta un simbol din varful stivei de intrare in varful stivei de lucru, dupa care se aduga in varful stivei de lucru rezultatul din tabel 
al functiei goto, calculat pentru vechea stare si simbolul deplasat. (Intotdeauna in varful stivei de lucru trebuie sa ramana o stare).}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1774018  }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid5511388 
\par -}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1774018 Daca starea indica reducere cu productia j, atunci se identifica in varful stivei de lucru partea dreapta a productiei j (mansa)
 si se inlocuieste cu neterminalul din partea stanga a acelei productii, dupa care se aplica din nou \'93goto\'94. Numarul productiei cu care se face reducerea se va adauga la inceputul benzii de iesire. }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid5511388 

\par -}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1774018 Daca }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid5511388 starea}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1774018  indica acceptare, secvent}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid5511388 
a analizata e corecta sintactic}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid1774018  si in banda de iesire vom avea succesiunea numerelor de productii folosite pentru derivarea acelei secvente (prin derivari de dreapta)
 pornind de la simbolul de start al gramaticii.}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid6816723  }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid5511388 
\par }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8609357 Daca in timpul analizei e necesara consultarea unei celule vide din tabel, atunci secventa de analizat nu apartine limbajului generat de gramatica (e }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid5511388 sintactic i
ncorecta}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid8609357 ).}{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid6816723  }{\rtlch\fcs1 \af2 \ltrch\fcs0 \insrsid12811160 
\par }}